《入菩萨行论》第三十课
一、学前思考
通过上一课的学习，我认识到讥毁的作用，不应因修德受阻而生嗔心。那么，我该怎么
样做才是最好的报答佛恩？安忍的功德又有哪些呢？
二、观听内容
 音视频第59 讲（57’42‘‘），第六品119-126 偈；
 音视频第60 讲（47’22‘‘），第六品127-134 偈。
三、修学导航
简明提纲 问题意识 观察修与安住修
第三. 思敌极难得
106-126
C 敬众报佛恩119-126
佛恩浩荡，我该怎
么样做才是最好
的报答佛恩？
认识到诸佛对众生有同体大悲之心，诸佛唯一的使命和工
作是尽未来际地利益众生。我给众生带去利益安乐，诸佛
就会为之欢喜。我给众生带去伤害，让众生在痛苦，佛陀
就会感到悲伤，等于在伤害诸佛。即使给佛菩萨再多的供
养，他们也不会欢喜。为了让诸佛欢喜，报答佛恩，实践
菩提心的誓言，我要停止对众生的伤害，同时积极地利益
众生、尊重众生、慈悲众生。
（五）念忍功德127-134
1、 1.总说127
2、 2.喻明128-132
3、 3.结示133-134
安忍的功德和利
益有哪些？
认识到修习安忍能给自己的生命带来安宁，能给世间带来
安乐；不仅来生能成佛，今世就能享受眼前利益：美容、
健康、好名声、长寿、福报等。当众生伤害我的时候，我
要想到安忍的功德利益，想到慈悲的佛陀和三恶道的报
应，我要修习安忍的修养，具备接纳的能力，用智慧去观
察，用慈悲去包容一切。
四、思惟修习
（一）敬众报佛恩。尊重众生、慈悲众生、利益众生，是对佛陀最好的报答。
1. 佛陀具有同体大悲，把无量众生都和自己视为一体，没有任何分别。佛陀已成就
无上菩提，剩下的唯有一件事——尽未来际地利益众生，让他们离苦得乐，走向解脱。
我想要报答佛恩，就要向佛菩萨学习，是否生起我要真诚地接纳众生，令众生安乐的决
定？
1. 为了度化众生，佛陀化身千百亿，“应以何身得度者，即现何身而为说法”，哪怕
进入地狱也在所不惜。即使在利益众生的过程中受到一点伤害，也要安然接纳，以包容
心接纳他们，以慈悲心帮助他们。诸佛菩萨在因地舍身求法，为利益众生抛头颅洒热
血。我怎么能不好好地尊重众生，服务众生呢？
1. 我给众生带去利益安乐，诸佛就会为之欢喜。我给众生带去伤害，让众生在痛
苦、烦恼、斗争中互相折磨，佛陀就会感到悲伤，等于在伤害诸佛。即使给佛菩萨再多
的供养，他们也不会欢喜。认识到在无尽轮回中，我因为贪嗔痴，曾做过许多伤害众生
的事，对伤害众生的行为是否生起悔过之心，真诚祈求佛陀宽恕我的无明？
1. 为了让诸佛欢喜，报答佛恩，实践菩提心的誓言，我要停止对众生的伤害，同时
积极地利益众生。不论众生怎么对待我，哪怕把脚踩到我头上，伤害我，侮辱我，我宁
死也不生起嗔心。既然众生和佛是一体的，在佛性上是没有分别的，恭敬众生就是恭敬
供养诸佛，我为什么不恭敬众生呢？
（二）念忍功德。安忍功德有现实利益和究竟利益。
1. 总说。修习忍辱要做到不嗔恨和伤害众生，给众生带去安乐和利益，就能令诸
佛欢喜；修习忍辱能消除自己的身心痛苦，给自己带来安宁，还能增长慈悲和智慧，成
就自身利益；修习忍辱能消除世间一切的冲突、伤害、毁灭和痛苦，给世间带来安乐。
这是报答佛恩的最佳方式，是否生起我应该常行安忍的决定？
1. 喻明。以比喻说明嗔心的危害。
（1）就像被国王器重的大臣，用权势伤害了很多人，有深谋远虑的人就会权衡利
弊，即使有能力也不会去报复。同样，上至慈悲的佛陀，下至地狱的狱卒，都是众生的
后援团，力量强大。当我想伤害众生时，要想到慈悲的佛陀，想到地狱的苦报，决不能
任性而为。看清众生的后援，知道众生的势力，是否我应该像臣民侍奉君主一样，随顺
众生，给众生带去利益安乐，令众生感到欢喜呢？
（2）以嗔恨心对待众生，是在造作地狱之因；以慈悲心对待众生，是在成就自身
的修行和福德。即使我遇到暴戾的君主，不论他的权力有多大，或是对我生起多少嗔
心，也不能使我堕落地狱。即使国王再喜欢我，想要奖赏我，也没能力让我成佛。认识
到除了自己，哪怕权力再大的转轮圣王，甚至诸佛菩萨，都不能主宰我的命运。是否生
起我要以慈悲心对待众生的决定？
1. 结示。修习安忍的的究竟利益，可以让我在未来成就佛果，成就无上正等正
觉。现前利益有在今生享受荣耀，相貌端庄，减少疾病的困扰，有好名声，寿命长久，
拥有转轮王一样的福报，享有无穷无尽的快乐。忍辱可以使我保持平和、超然的心态，
对发生的任何事宠辱不惊。忍辱可以使我克服嗔心，更好地止恶行善，利益众生。是否
生起我要修习安忍的修养，具备接纳的能力，用智慧去观察，用慈悲去包容一切的决
定？
五、心行检验
1.认识到恭敬众生就是恭敬供养诸佛，是对佛陀最好的报答。我建立了要尊重众生、慈悲
众生、利益众生的决定了吗？是否开始培养和训练了？
2.认识到安忍的功德，我建立了要修习安忍的修养，具备接纳的能力，用智慧去观察，用
慈悲去包容一切的决定了吗？是否开始培养和训练了？
3.熟读或背诵本品119-134 颂。
《入菩萨行论》复习课五
【一、复习前思考】
通过《护正知品》的修学，生起了我要保持正知正念来护心护戒。那么，修安忍的功德
有哪些？嗔恨的过患又有哪些？如何修安忍之法呢？
【二、复习内容】
【复习范围】
第六品安忍：修学地图，偈颂，《〈入菩萨行论〉讲记》文字。
【内容概要】
（一）思惟嗔过及忍德： 1.隐含之过患：嗔心能摧毁千劫所积聚的一切善。 2.现见之过患：
令心离安乐、能坏亲友情、嗔恨心是我内心安乐和团体安乐的天敌。3.思惟安忍功德：精进努
力地去灭除嗔恨心，会给我现在和未来的生命带来无穷无尽的安乐。
（二）修习安忍之法，探讨嗔因及对治：
1.除嗔因：(1)生嗔之因：别人干了你不欢喜的事情；你想干的事被别人阻止了。(2)劝息
嗔因：认识嗔恨心的危害性，应该努力断除产生嗔的粮食——立足于我执和我所执产生的一
种不正确的思惟。(3)除嗔方法：不论遇到什么事情，我都是保持乐观欢喜。问题出现时，通
过智慧来解决，勇敢地去面对。如果事情再努力也是解决不了，悲伤和忧愁一点用都没有。
(4)细究嗔因及断除：①嗔境差别：同样的境界，因为对不同的人，产生的效果是完全不一样
的。②遮除因我受害而生之嗔：i.修安受苦忍：思惟苦是解脱因、思惟习苦成自然、思惟忍苦
断惑之利。Ii.修谛察法忍：嗔与嗔者非自主、破嗔有自主因、知如幻而息嗔。Iii.修耐怨害忍：
慈悲为怀、如理除嗔因、知如幻而息嗔。Iv.应忍讥毁之苦：讥毁伤害不到我的身心。③消除
因我所受害而生之嗔：i.谛察法忍：佛陀的真身是没有办法伤害的，任何人都伤害不了，接纳
对方的愚痴，给予阻止或智慧的化导。Ii.思忍利益：修习安忍的痛苦不是很强烈，一方面解除
嗔恨心；同时，在修习善法，在饶益有情中，给生命带来巨大的利益。○ 4 消除因敌获善而生
之嗔：i.应喜敌受赞，ii.应喜敌获乐，iii.应喜敌获利：思敌获利乃已初衷、思敌获利不关已事。
○ 5 消除幸灾乐祸之嗔：如果要从这种恶毒的愿望中得到快乐，你的生命没有比这一种情况更
糟糕了。○ 6 应忍已利受损：i.不应因世法受损而生嗔：不应因赞誉受损而嗔、思讥毁于已有
益。Ii.不应因修德受损而生嗔：思修福莫胜忍、思敌非福障、思敌极难得。
2.念忍功德（1）总说：忍辱的修行能够给自己的生命成办利益，能够消除世间的痛苦，
所以应该要修习安忍。（2）喻明：慈悲的佛陀就是众生的后援，狱卒也是众生的后援。（3）
结示：在未来的生命里能够成就正等正觉；今生可以享受荣耀；生生世世修忍辱，可以美容，
身体变得健康，会带来很好的名声，寿命会长，像转轮王一样享有无穷无尽的快乐。
（也可以把本品内容分为四个部分：1.应断嗔：思惟嗔过及忍德，2.除嗔因：转变对引起
嗔恨的事情的看法， 3.转嗔境：改变对敌人 (造成伤害的对象 )的看法， 4.乐修忍：即念忍功德。
仅供参考。）
【三、复习思考题】
（一）思惟嗔过及忍德
1.嗔恨心隐含的过患有哪些？现在可以感受到的过患有哪些？当我生起嗔恨时，我内心
有怎样的变化？对身体有哪些影响？嗔恨心对人际交往有怎样的破坏性？在我身上发生过吗？
2.修安忍的功德有哪些？我希求这些功德吗？我要如何做呢？
（二）修习安忍之法，探讨嗔因及对治
1.嗔恨心生起的原因是什么？嗔恨心的危害性表面在哪些方面？为什么说“嗔恨心除了
害我之外，没有别的作用”？我认同这样的说法吗？有何体会呢？
2.消除嗔心的方法是什么？面对逆境时智者和勇者是怎样做的？我是怎样做的？为什么
说“悲伤和忧愁是解决不了问题的，而且忧愁是没有智慧和不勇敢的表现”？我要如何调整呢？
3.同样的事情发生在亲人和仇敌身上，我的态度会有很大的不同，为什么？这样的做法对
吗？我要如何调整呢？
4.当环境和身体给我带来痛苦，我要如何修安受苦忍？当别人伤害我时，我要如何修谛察
法忍和耐怨害忍？当有人讥毁我时，我要如何修安忍？当我的信仰和导师受到伤害，我要如
何修安忍呢？
5.当怨敌获得利益时，我应该如何消除嫉妒心？当怨敌受到伤害时，我应该如何消除幸灾
乐祸之心？
6.当我的名誉受到损害时，我应该如何消除嗔恨心？当我的修行受到阻碍时，我应该如何
消除嗔恨心？
7.念忍功德。报答佛恩的最好方式是什么？众生的后援有几个？取悦有情会给自己现在
和未来带来哪些利益？我应该怎样对待众生呢？
【四、观修】
（一）思惟嗔过及忍德
【观察修】
我需要思惟：认识到嗔恨心能摧毁千劫所积聚的一切福善，在现世能让我的心远离安乐，
破坏亲友的感情，嗔恨是我内心安乐和团体安乐的天敌。精进努力地去灭除嗔恨心，会给我
现在和未来的生命带来无穷无尽的安乐。因此，生起我要修安忍的决定心。
【安住修】
我需要数数思惟：认识到嗔恨心给我带来的过患，以及修安忍的功德，生起我要修安忍
的决定心。安住于此越久越好。
（二）修习安忍之法，探讨嗔因及对治
【观察修】
我需要思惟：当环境和身体的病痛给我带来痛苦时，我应该思惟苦是解脱的因，苦会让
我生起厌离心，去除骄慢心，生起悲愍心、止恶修善的心，要接纳痛苦，不娇惯自己。当怨
敌给我带来伤害时，我要思惟他是不能自主的，他是嗔恨心最大的受害者，这也是我往昔造
作的不善因，要忏悔自己的过错，以慈悲为怀，化解怨恨。当我受到别人的讥毁时，我要思
惟讥毁不能伤害我的身心，如果因讥毁利益受损，要遮止邪命获利，为了利益而造罪，得不
偿失！当我的信仰、导师、亲友受到伤害时，要学会用智慧去化解，用慈悲去对待。
当怨敌获得利益时，要想到他获得利益是我修行的初衷，不应该生起嫉妒心，应该欢喜
他获得的利益和安乐。当怨敌受到伤害时，不应该生起幸灾乐祸的心，这是愚痴的行为，给
现世和未来都会带来痛苦，因此要消除幸灾乐祸之心。
当我做善事和修行过程中，面临着冲击阻碍时，任何高尚的理由，都不能成为嗔恨的理
由，因为嗔恨就是巨大的过患。怨敌不会成为修福的障碍，而是修忍的因。认识到众生跟佛
陀是息息相关，忍的修行可以帮助我成就最大的福德：给众生带去安乐和利益，不伤害、不
嗔恨众生，今生可以享受荣耀，内心安隐，身体健康，寿命绵长，人际关系和谐，成就很大
的事业；在未来的生命里能够成就正等正觉。因此，生起我要精进地修习安忍，消除嗔恨、
嫉妒、幸灾乐祸之心，对众生生起感恩心、慈悲心，以此来报答佛恩。
【安住修】
我需要数数思惟：认识到嗔恨心生起的因缘及对治方法，生起“我要精进地修习安忍，
消除嗔恨心、嫉妒心、幸灾乐祸之心，对众生生起感恩心、慈悲心，以此来报答佛恩”的决定
心。安住于此越久越好。
【五、心行检验】
1. 认识到嗔恨心给我带来的过患，修安忍给我带来的功德，生起我要修安忍的决定心。
2. 当我面对环境与身体带来的痛苦，怨敌伤害给我带来的痛苦，别人讥毁给我带来的痛
苦，我能不起嗔恨心；当怨敌受到利益时，我能消除嫉妒心，生起随喜心；当怨敌受到伤害
时，我能消除兴灾乐祸之心，生起同理心；当我修行受到阻碍，我能消除嗔恨心，生起接纳
包容的心；让众生欢喜就是让佛欢喜，以此来报佛恩。
1. 熟读或背诵本品的偈颂。
单元内容：第七品精进。
单元六
修学地图
